Региональное управление как коллекционирование

Почему власть в России - это главные краеведы, а самое почетное занятие - это поиск кладов. 

Категории: География

Благодаря подсказке автора, наткнулся на замечательный текст В.Л.Каганского [КРАЕВЕДЕНИЕ - САМОСОЗНАНИЕ ПРОВИНЦИИ И ЕЁ ЛОКАЛЬНЫЙ ТЕКСТ](https://elibrary.ru/item.asp?id=22510491), в котором дается феноменологическое описание краеведения как явления. Отсылаю для его получения к оригинальному тексту, а сам сосредоточусь на процедурной части определения краеведения по Каганскому. Процедурно краеведение - это коллекционирование. Такое же как, например, коллекционирование бабочек, и уж совсем имманентное коллекционированию, например, минералов. В качестве вездесущего образца коллекций в чистом виде Владимир Леопольдович приводит краеведческие музеи. Так оно и есть. 

Это очень глубокая мысль, так как помимо очевидных ассоциаций, краеведение в понимании коллекционирования неизбежно подчеркивает и локальность, то есть рассмотренение явлений вне общей картины, а также заставляет задуматься над гносеологической разницей ((в приложении к фактам) между их интерпретацией (теоретическим осмыслением) и складированием (коллекционированием). 

Главные краеведы у нас - это власти. Жесткость ощущаемых границ и прямая ассоциация территории и ресурсности неизбежно приводят к тому, что испокон веков основным содержанием реального управления оказывалось распоряжение территорией в совершенно буквальном смысле, а прирост ресурсной базы оказывался практически равнозначен росту территории (как вглубь, так и вширь), причем подобные понимание и видение были и остаются фрактальными, наследуемыми на всех уровнях властной пирамиды в любом ей дизайне: от имперского до имитационно-федеративного. 

Очевидно, что эта конструкция не может быть рассмотрена вне границ территории, управление которой доверено управленцам, причем причинно-следственная связь тут не очень однозначна. Границы создают поместья, но и поместья создают границы, и каждый случай движения снизу или движения сверху в этих процессах - это потенциальный конфликт. Собственно, этот конфликт и создает территориям реальную идентичность. Ну и заодно потребность в идентичности дизайнерской: декларации уникальности, самости.

За границами - чужое, внутри весь самостный (почти равно "самоценный" в этом контексте) мир, а состоит он из коллекций всякого разного. Из коллекции земельных участков, которые можно осваивать (что является основным содержанием управления "по факту"), из коллекции полезных ископаемых (а неполезные коллекционировать бессмысленно), из коллекции подчиненных и так далее. Локальных, вне какой-либо внешней картины мира. 

Недавно я отмечал нюансы аналогичных коллекций ООПТ (особо охраняемые природые территории) на региональном уровне, которые имеют хоть какую-то ценность исключительно локально - на том уровне, на котором они созданы, а с точки зрения формальных подходов к оценке "особенности" этих участков зачастую выглядят просто смешно. Но эта разница искренне не замечается в том числе и локальными учеными, готовыми обосновывать свой краеведческий взгляд совсем невнятными конструкциями. То же самое характерно и для остального - локальный взгляд, объясняемый при припирании к стенке гордостью за малую родину. И это искренне - такова картина мира краеведчески настроенных товарищей,втч из властей любого уровня. 

Но это все присказка. Главная мысль моя иная в этой связи - она про клады и чудеса. В описанной логике чудо равносильно тому, что нумизмат в коллекции советских грошевых монет внезапно найдет какие-нибудь 3 копейки 32 года, которые выглядят как и любые другие монеты, но при этом оцениваются в сотни тысяч. Раз и зажил по новому. Повезло, случилось чудо, нашел клад. 

Вот такими же поисками кладов в своих коллекциях заняты и управленцы. Я одно время очень много читал различных региональных документов развития - как до проектно-целевой эпохи, так и во время. И это кладоискательство территориальное там прослеживалось очевидно и однозначно. Пороемся поглубже, может чудо найдем, нефть забьет. Покопаем получше, может клад найдем. И все это вовсе не аллегорические формы. Коллекции надо понимать абсолютно буквально - это реестры. Клады также - это действительно клады, в совершенно прямом смысле - зарытые в земле или на дне. На территории, которая понимается именно как кусок распределяемой земли внутри забора границ, за которым соседи, а тут мое-родное, своё. 

Чудеса тоже не аллегория - они случаются. Также как и с нумизматами. На дне коллекций жемчужины, на дне реестров забытые документы.  
