Российское Дао

Практика невникания вместо практики недеяния - это и есть российское дао: жизнь без вопросов и задач, но наполненная проблемами, неотделимыми от угрозы. Угрозы невниканию. 

Уважаемый человек - это герой внутренней российской алхимии, преодолевший и нигредо, и рубедо и достигший за счет этого уважения. 

Категории: Жизнь
_________

## Проблемы есть, задач нет


Обращали ли вы внимание на то, что в нашей системе хозяйствования нет и не может быть задач, а есть только проблемы. Слово "решение" относится и к тому и другому, а лексически "проблемы" тоже часто заменяются на "задачи", особенно в документах, но содержание у проблем и задач разное. 

Проблема - это преодоление, задача - это задача. Отличие - в формализации. Задачи формализуются и решаются, проблемы не формализуются, а преодолеваются, а сам процесс этого преодоления - это (в первую очередь) социальный навык "решения вопросов". Не задач, а вопросов. 

На низовом уровне проблемой является то, что нельзя сделать самостоятельно. Надо искать людей, решать вопрос. Решение - это всегда поиск людей. Кто решает вопрос - тот и молодец. 

С обратной стороны спектра "государственные задачи", что следует понимать как "государственные проблемы", неотделимые от угрозы. И каждая проблема также персонифицируется, превращаясь при этом в ресурс. В лексике это то же самое, что и на низовом уровне - что-то делает (т.е. решает) всегда конкретный человек на словах. Леса - это Пупкин. Пупкин сделал. Стройка - это Васюпкин. Васюпкин построил. Решать вопросы - к нему. Чем лучше решаешь вопросы, тем больше уважения имеешь.

Если навык решения задач - это навык формализации, то есть разбивки на составляющие и операционализации, в случае задач управления - с последующим администрированием, то навык решения вопросов - это исключительно навык нахождения баланса ресурсных интересов, то есть оценки социальных статусов и соблюдения понятий: кому дать, у кого взять, с кем решать. Оба навыка, соответственно, универсальны, но при этом для  решения вопроса создание из вопроса задачи - это только (и исключительно) элемент дизайна и не более того. То есть, если для первого подхода это и есть суть, то для второго - только фантик, ничего не значащий. 

Рассматривание чего-то завернутого в фантик как конфетку и есть предмет интереса "оппозиционной журналистики", от ночного чтения контента которого эта мысль и оформилась окончательно.

## Российское Дао

В этом модусе великим благом и сверхценностью оказывается невникание, являющееся неизменным атрибутом уважения. Если ты уважаемый человек, то вникать должно быть по всем понятиям западло - не для того вопросы решал и с людьми терки тер. 

Практика. Я постоянно сталкивался с тем, что что-либо объяснять кому-то бесполезно, даже когда ты точно знаешь предмет, досконально и полностью в этом знании уверен. Однозначное железно доказанное знание - не аргумент. Более того, можно по морде отхватить, ибо мозги паришь уважаемым людям. Правильно сразу ссылаться на то, что так люди делают всегда или просто говорить, что так будет правильно, потому что так всегда делал и было все за..ись. Даже если никогда до этого не делал.

Невникание - доблесть, это показатель умения решать вопросы, а не заниматься всякой никчемной ерундой. В административной практике носителей такого Дао  называют "хорошими управленцами", универсальными. Вникать в проблему равносильно вниканию в задачу, что есть зашквар самый лютый, лишающий просветленности: надо вопросы решать, а не ерундой заниматься. Терки тереть и рамсы не путать.

## Инженерия

В этом свете интересно рассмотреть вопрос инженерии. Точнее её отсутствия.  Я как-то уже по старчески брюзжал на "науку", когда неделю пытался найти аппарат физический для датчика, а получал в ответ исключительно простейшую комбинаторную инженерию. 

Тут дело такое. Ввиду отсутствия задач, инженерии нет и быть не может. Инженер - это кто-то вроде мага, решающий проблему, сформулированную чаще всего так: "сделай так, чтобы было за...сь!". Неважная в общем сущность в целом, маг мелкого масштаба, решающий вопросы не с людями, а с какой-то "ху..й". 

Это работает так. Возникает проблема и ищутся люди: Аллочка вопрос отсоса решает, Петенька вопрос заноса, Андрюшенька вопрос бумажек, Петрович - с администрацией решает, Василич обнал обеспечивает, а еще есть какой-то мужик в дальнем углу - Максимыч, который решает проблему изображения объекта деятельности: строит, например, АЭС. А уж Максимыч в свою очердь своих Аллочек-Петенек держит: один решает проблему урана, второй проблему изгибания трубок и так далее: локальная ложа прикладных магов: один сдохнет, дело встанет.  А так как задач нет и быть не может, они частью банальных магов низкого уровня ставятся себе сами ввиду интереса или просто от необходимости изображать деятельность. Ныне это и есть содержание науки, вполне коррелирующее с базовой установкой на извлечение пользы. Что, мол, наука должна сразу и в лоб приносить пользу - простую и понятную. Ученые должны полезные штуки открывать - например, открыли туалетную бумагу с перфорацией ученые, природное явление вай-фая. Именно так и не иначе. 

Ввиду персонификации процесса при этом оказывается, что такого рода открыватели - это, опять же, маги, в чудодействуенную силу которых надо верить. Отсюда (точнее, с этим связан) нарратив про тайные порохи в пороховницах, миф о Левше. Есть, есть мол в тайных бункерах МАГИ-ГЕНИИ, которые неведомую херную могут сразу полезную сделать, которая будет ох...а и которой можно хвалиться. На этом вполне себе паразиторовали т.н. "ученые" а-ля Циолковского, Чижевского и прочих подобного рода деятелей, актуальный топ которых ныне представлен в виде списка ученого совета структур курчатовки и на почившем в бозе сайте "Фрикопедия".
