# Флора сосудистых растений

В основе лежит база данных Института математических проблем биологии РАН РФ (https://www.impb.ru), которая актуализирована и операционализирована. 

## Сделано следующее:

1. Восстановлена база ECOCROP (http://www.fao.org/land-water/land/land-governance/land-resources-planning-toolbox/category/details/en/c/1027491/), которая не доступна с конца 2020 года. 

"Ecocrop - это база данных, используемая для определения пригодности культуры для определенной среды. Разработанный Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО), он предоставляет информацию, позволяющую прогнозировать жизнеспособность сельскохозяйственных культур в различных местах и ​​климатических условиях. Он также служил каталогом растений и характеристик роста растений". Экокроп - https://ru.xcv.wiki/wiki/Ecocrop

2. База "Флора растений Центральной России" (далее БД ФРЦР) связана с базой Ecocrop, т.е. дополнена данными Ecocrop для тех растений (пищевых), которые есть в базе Ecocrop.

3. Операционализированы и описаны экологические индикаторы:

3.1. База индикаторов по Эленбергу из БД ФРЦР заменена на актуальную (общепринятую в настоящее время, см https://drive.google.com/file/d/0B_xy2gfevlYXWUNuaFM2V0RJWVU/view), т.к. данные из БД ФРЦР по этим индикаторам более старые
3.2. База индикаторов по Цыганову (считаю эти индикаторы наиболее проработаными) операционализирована по оригинальному изданию Цыганов Д.Н. Фитоиндикация экологических режимов в подзоне хвойно-широколиственных лесов. М.: Наука. 1983. 196 с. путем оцифровки оригинальной фитоиндикационной экологической таблицы и превращения её в таблицу БД (оригинальная таблица - страницы 130-134 указанного издания), т.к., несмотря на активное использование индикаторов Цыганова в практике современной геоботаники такой таблицы в операционализированном виде не было. 
3.3. Все ключи индикаторов всех трех типов экоиндикаторов унифицированы  и описаны

4. БД ФРЦР расширена связями с БД лекарственных растений официальной фармокопеи из: Саякова, Г. М. Фармакогнозия : учебник / Саякова Г. М. , Датхаев У. М. , Кисличенко В. С. - Москва : Литтерра, 2019. - 352 с. - ISBN 978-5-4235-0258-4. - Текст : электронный // URL : https://www.rosmedlib.ru/book/ISBN9785423502584.html (дата обращения: 31.05.2021).  Соответственно, вся официальная фармокопея оцифрована и нормализирована (так же не было в таком виде)

5. Расшифрованы эколого-ценотические группы и подгруппы, имеющиеся в БД ФРЦР по классификации из Смирновой О.В., Ханиной Л.Г., Смирновым В.Э. Эколого-ценотические группы в растительном покрове лесного пояса Восточной Европы // Восточноевропейские леса: история в голоцене и современность / О.В.Смирнова (ред.). Кн. 1. М.: Наука. 2004. С. 165-175. 

6. Разобрана и восстановлена таксонометрия до уровня "Семейство-Род".

## Для чего может быть использовано?

1. При анализе совместно с климатическими моделями - для прогноза урожайности и рисков растений по группам, таксонам и видам
2. Для поиска растений с аналогичными лекарственными свойствами (с использованием экологических шкал)
3. Для глубокого геоботанического анализа с использованием экологических шкал, ценотических групп и т.д.
4. В моделях анализа экологического ущерба
5. В моделях оценки биопроизводительности
6. В экспертных системах для выбора растений для посадки
7. В моделях оценки урожайности
и т.д.

## Структура БД и описание полей

	db_legend 	- описание полей таблицы impb	
	ecocrop - таблица связи между БД ФРЦР и БД Ecocrop
	elenberg - таблица экологических шкал Эленберга
	groups - описания эколого-ценотических групп и подгрупп
	impb - актуализованная БД ФРЦР
	lecar - лекраственные травы с описанием действующих веществ
	taxon_family - семейство
	taxon_kind 	- род
	







 
